---
title: 70. WebMvc基础-页面数据传递与请求参数绑定
toc: true
tags: spring
categories: 
    - [java]
    - [spring]
---

OK ，准备好了基本的工程环境，接下来我们先来搞定第一个需求：**加载部门列表，以及按部门名称的条件查询。**

## 1. 加载部门列表——页面数据传递【掌握】

如果小伙伴已经将 GitHub 仓库中的前端页面都扒下来了，那么在 `/pages/dept` 下有一个 `deptList.jsp` 的页面，它就是展示部门列表的。把他复制到自己练习的工程下就可以了。

### 1.1 需求描述

加载部门列表这个蛮简单的，跳转到部门列表页，并且展示数据库中的部门数据。

### 1.2 jsp编码

<!--more-->

在 `deptList.jsp` 中，已经给各位预留了一个 `deptList` 的参数，在中间的 `c:forEach` 标签中循环加载：

```jsp
<table id="dept-table" border="1">
    <thead>
    <tr>
        <th width="320px">id</th>
        <th width="150px">名称</th>
        <th width="150px">电话</th>
        <th width="100px">操作</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <c:if test="${deptList != null}">
        <c:forEach items="${deptList}" var="dept">
            <tr>
                <td align="center">${dept.id}</td>
                <td align="center">${dept.name}</td>
                <td align="center">${dept.tel}</td>
                <td align="center">
                    <a href="${pageContext.request.contextPath}/department/edit?id=${dept.id}">编辑</a>
                    <a href="javascript:del(${dept.id})">删除</a>
                </td>
            </tr>
        </c:forEach>
    </c:if>
    </tbody>
</table>
```

### 1.3 Controller页面跳转

既然有了页面，那接下来就是让 Controller 去跳转这个页面了。我们来到 `DepartmentController` 中，来写一个新的方法：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list() {
        return "dept/deptList";
    }
```

这样写完之后，就可以进行页面跳转了。

### 1.4 将部门数据传递给页面

#### 1.4.1 基于request域的数据传递

之前在 JavaWeb 中，我们学习过，将 Servlet 中的数据传给页面，只需要把数据放入 request 域即可。所以在这里我们也把查询到的部门数据放入 request 域就可以了。

可是。。。怎么拿到那个 `HttpServletRequest` 呢？其实非常简单，直接在方法的参数列表上声明 `HttpServletRequest` 就可以了：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(HttpServletRequest request) {
        
        return "dept/deptList";
    }
```

是不是很惊讶！这样写就可以了！甚至你还可以直接将 `HttpServletRequest` 当做一个成员属性，定义在 Controller 中：

```java
@Controller
public class DepartmentController {
    
    @Autowired
    DepartmentService departmentService;
    
    @Autowired
    HttpServletRequest request;
    
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list() {
        
        return "dept/deptList";
    }
```

不用担心这样写会有什么问题，SpringWebMvc 会帮我们注入的，我们尽管拿来用。

那接下来就是我们熟悉的东西了，向 `HttpServletRequest` 中放入查询的结果：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(HttpServletRequest request) {
        request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartments(null));
        return "dept/deptList";
    }
```

OK 写完之后，重启 Tomcat ，刷新浏览器，可以发现部门数据成功查询到，并返回显示到了页面上：

#### 1.4.2 基于ModelAndView的数据传递

除了上面最最基础的借助 `HttpServletRequest` ，SpringWebMvc 还给我们提供了一些其他的方案。比较原始的方案是借助一个 **`ModelAndView`** 的对象。下面我们来介绍它的使用。

为了不跟上面的方法产生冲突，咱另定义一个 `list2` 方法，并将请求路径也改为 `/department/list2` 。

使用 `ModelAndView` 的方法，也是在请求方法的参数列表上挂上一个 `ModelAndView` 对象，并且方法的返回值也是这个 `ModelAndView` ：

```java
    @RequestMapping("/department/list2")
    public ModelAndView list2(ModelAndView mav) {
        
        return mav;
    }
```

见名知意，这个对象中肯定**能封装数据和返回跳转的视图**咯，所以我们就可以往其中塞入查询到的部门数据，以及跳转的 `deptList.jsp` 页面：

```java
    @RequestMapping("/department/list2")
    public ModelAndView list2(ModelAndView mav) {
        mav.addObject("deptList", departmentService.findDepartments(null));
        mav.setViewName("dept/deptList");
        return mav;
    }
```

当然，也可以不在方法参数中声明 `ModelAndView` ，自己 new 的也可以：

```java
    @RequestMapping("/department/list2")
    public ModelAndView list2() {
        ModelAndView mav = new ModelAndView();
        mav.addObject("deptList", departmentService.findDepartments(null));
        mav.setViewName("dept/deptList");
        return mav;
    }
```

这样写完之后，重启 Tomcat 

这个 `ModelAndView` 的使用非常简单，**能塞数据，能设置视图跳转和响应状态码**，仅此而已，小伙伴们自己用两下自然就熟悉了。

#### 1.4.3 基于ModelMap的数据传递

除了上面的 `ModelAndView` 之外，我们还可以把这两种方法结合起来，形成第三种方法：把模型封装到方法参数的 Model 上，并返回 View 。怎么理解呢？上面咱不是写了可以直接返回视图的名称嘛，只是把数据直接放入了 request 域中，那我们还可以在方法参数上挂一个 `Model` 或者 `ModelMap` 或者 `Map`：

```java
    @RequestMapping("/department/list3")
    public String list3(ModelMap map) { // 可换成Model、Map<String, Object>
        map.put("deptList", departmentService.findDepartments(null));
        return "dept/deptList";
    }
```

看，这样写之后，代码复杂度跟第一种直接放入 request 域中相仿，但实现的最终效果是一样的。我们可以重启 Tomcat ，

## 2. 部门名称模糊查询——请求参数绑定【掌握】

接下来，部门信息都展示出来了，下面我们来实现部门名称的模糊查询。

### 2.1 需求描述

### 2.2 jsp编码

在 jsp 页面上，已经给小伙伴们留下查询框的表单了：

```java
<div>
    <form id="query-form" method="get" action="${pageContext.request.contextPath}/department/list">
        <label>部门名称：</label>
        <input type="text" name="name" value="">
        <input type="submit" value="查询">
    </form>
</div>
```

### 2.3 Controller收集参数

那既然页面都有了参数了，接下来就是如何把参数收集过来了。对于 Controller 中的参数收集，有如下几种办法。

#### 2.3.1 基于request的参数收集

其实不学 SpringWebMvc 你也应该知道，很简单嘛，用 `request.getParameter` 方法就可以取到请求参数：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(HttpServletRequest request) {
        String name = request.getParameter("name");
        // service中已经提供了基于name的模糊查询方法
        request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartmentsByName(name));
        return "dept/deptList";
    }
```

#### 2.3.2 基于原生数据类型的参数收集

既然咱用了框架，那框架自然会帮我们想到这一点。所以我们可以直接在 Controller 的方法上，声明 name ：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(String name) {
        request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartmentsByName(name));
        return "dept/deptList";
    }
```

这样写是不是简单太多了？好，咱重启一下 Tomcat ，试一下效果。

Tomcat 重启后，在部门名称中输入 ha ，点击查询，发现确实只查到了那个 haha ：

#### 2.3.3 基于模型类的参数收集

除了使用原生的数据类型之外，如果**请求的参数名称，与模型类中一一对应**，则可以直接使用模型类来接收，就像这样：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(Department dept) {
        // service中已经提供了基于模型类的模糊查询
        request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartments(dept);
        return "dept/deptList";
    }
```

这样写完之后，我们只需要把整个 `dept` 扔给 `DepartmentService` ，`DepartmentService` 转给 `DepartmetDao` 后就可以自己整合里面的字段，并生成 SQL 语句，这些都是咱预先写好的了。重点是，这个 `dept` 中能不能把 name 收集过来。

能不能，检验一下就 OK 了，重启 Tomcat ，直接刷新浏览器，可以发现模糊查询依然生效，Debug 也可以发现 `dept` 中确实有了值：

### 2.4 参数绑定的重要注解@RequestParam

在基本的参数绑定中，有一个非常重要的注解：**`@RequestParam`** ，下面咱讲解一下它的使用。

#### 2.4.1 参数名称的指定

实际开发中可能会出现一些例外情况，比方说页面上传的参数不叫 `name` ，而叫 `dept_name` ：

```java
<form id="query-form" method="get" action="${pageContext.request.contextPath}/department/list">
    <label>部门名称：</label>
    <!-- 这里换name了！！！！！ -->
    <input type="text" name="dept_name" value="">
    <input type="submit" value="查询">
</form>
```

这种情况下用 name 去接收就不好使了，因为属性名与请求的参数名没有能对的上的，所以就无法封装。这个时候就需要 `@RequestParam` 注解出马了，可以通过标注在指定的属性上，并声明 value 为参数的名称，这样就可以保证封装的参数名，与 Controller 参数的名称形成对应了。

使用方式很简单，只需要将 `@RequestParam` 标注在对应的方法参数即可：

```
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(HttpServletRequest request, @RequestParam(value = "dept_name") String name) { ... }
```

这样即便是再重启 Tomcat ，再测试发送请求，也不会出问题了：

#### 2.4.2 参数是否必传

注意，如果此时还是传入 `name` 进入，会响应 400 错误：

这是因为 `@RequestParam` 注解中有一个属性：**`required`** ，它表示请求参数中是否必须携带指定的参数。它的默认值是 **true** ，代表必须携带。所以才出现上面的 `dept_name` 参数缺失导致 400 的现象。

解决它的方法很简单，把 `required` 改为 **false** ，就可以正常查询了。只不过因为没有传 `dept_name` ，所以 `name` 拿到的是 null ，也就不会有过滤的效果了。

#### 2.4.3 参数的默认值

对于某些场景，比方说**分页**吧，分页的请求可以设置不传每页大小，这个时候就需要一个默认值。`@RequestParam` 注解就有一个属性 **`defaultValue`** ，它可以指定参数不传递时的默认值。

比方说我们有这样一个 Controller 的方法：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(String name, Integer pageNum, Integer pageSize) {
        // 分页查询，存入request域
        return "dept/deptList";
    }
```

如果不传入 `pageSize` 的话，默认每页查询 10 条，那就可以这样写：

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(String name, Integer pageNum, @RequestParam(value = "pageSize", defaultValue = "10") Integer pageSize) { ... }
```

这样便可以实现默认值的赋值。