---
title: 71. WebMvc基础-RESTful与mvc中的常用注解
toc: true
tags: spring
categories: 
    - [java]
    - [spring]
---

上一章咱把部门列表的加载，以及按部门名称的模糊查询都搞定了，最后的小结与练习中咱留下了两个功能，这里咱简单回顾一下。

## 1. 上章练习回顾

### 1.1 部门的删除

部门的删除主要想让小伙伴们巩固的是请求参数的收集。编写的 Controller 方法也很简单：

<!--more-->


```java
    @RequestMapping("/department/delete")
    public String delete(String id) {
        departmentService.deleteById(id);
        return "dept/deptList";
    }
```

### 1.2 部门的修改

部门信息的修改主要巩固的点是基于模型的请求参数绑定，编写的 Controller 代码也不复杂：

```java
    @RequestMapping("/department/edit")
    public String edit(HttpServletRequest request, String id) {
        request.setAttribute("dept", departmentService.findById(id));
        return "dept/deptInfo";
    }
    
    @RequestMapping("/department/save")
    public void save(Department department) {
        System.out.println(department);
    }
```

### 1.3 练习的小问题

可能有不少小伙伴在练习时发现了一些问题：当删除 / 修改完成后，直接跳转回部门列表页，因为没有查数据库，将数据放到 request ，会导致跳转过来的表格是没有数据的：

而且还有一点，浏览器中地址栏的路径也不对劲，按道理来讲这里应该有一个**重定向**的动作才对！修改完成后重定向到 `/department/list` ，而不是直接跳转到 `deptList.jsp` ！

还有，如果部门信息编辑的时候，如果输入中文的话，Controller 拿到的数据是乱码的，这很明显也有问题：

```java
Department{id='84fef077c8dd97be89b2dff7de601073', name='??????'}

```

最后还有一个小细节，现在写的几个 Controller 的方法，它们都有一个共同的前缀，但每次都要写，很费劲：

```java
@RequestMapping("/department/list")
@RequestMapping("/department/delete")
@RequestMapping("/department/edit")
@RequestMapping("/department/save")
```

好，下面我们针对这里面的问题，先讲解它们的解决办法，再继续新的内容。

## 2. Controller方法的返回值【掌握】

我们先捋一下，现在我们学过的 Controller 方法的返回值有哪些了？

```java
    @RequestMapping("/department/list")
    public String list(HttpServletRequest request, String name) {
        request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartmentsByName(name));
        return "dept/deptList";
    }

    @RequestMapping("/department/list2")
    public ModelAndView list2(ModelAndView mav) {
        mav.addObject("deptList", departmentService.findDepartments(null));
        mav.setViewName("dept/deptList");
        return mav;
    }
```

好像就这两种吧：一个是直接返回视图（jsp）页面的路径，一个是返回 `ModelAndView` ，它里面也有视图的路径。

除此之外，还有几种返回的内容，一一来看。

### 2.1 void

其实 Controller 方法的返回值是可以为 void 的，也就是不返回。其实这个 void 一点也不意外，因为 `HttpServlet` 定义的 `doGet` 也好，`doPost` 也好，这些方法的返回值不也是 void 嘛，所以小伙伴不要觉得这个 void 很奇怪哈。

不过一般情况下我们不会常用它，在 SpringWebMvc 的早期，没有注解驱动的时候，可以用返回值 void 来实现 json 数据的响应。比方说这样：

```java
    @RequestMapping("/department/get")
    public void get(HttpServletResponse response, String id) throws IOException {
        Department department = departmentService.findById(id);
        response.setCharacterEncoding("utf-8");
        response.setContentType("application/json;charset=utf-8");
        response.getWriter().println("department序列化后的json");
    }
```

不过在 SpringWebMvc 发展到 3.0 之后，这种写法便慢慢被淘汰了，新的写法是配合一个 @ResponseBody 注解来的，咱下一章会讲到，这里先简单提一下。

### 2.2 json

刚才说了，配合 `@ResponseBody` 注解可以实现 json 数据的输出，所以在 Controller 方法的返回值其实可以是任意类型，只需要在方法上标注一个 `@ResponseBody` 注解即可。这个注解咱下一章就会讲到，小伙伴们稍安勿躁。

### 2.3 请求转发与重定向

上面咱提到的一个重定向的问题，其实在返回值为 String 的时候，是可以实现转发和重定向的，它们的写法都很简单。

- 请求转发：`forward:/department/list` ，等同于 `request.getRequestDispatcher("/department/list").forward(request, response);`
- 重定向：`redirect:/department/list` ，等同于 `response.sendRedirect("/department/list");`

这里又要夸一下 IDEA 了，对于请求转发和重定向的路径，IDEA 都能给出提示，真的是非常智能了：

## 3. 请求中文乱码问题【掌握】

### 3.1 POST请求乱码

```java
Department{id='84fef077c8dd97be89b2dff7de601073', name='??????'}

```

这种情况的出现，原因是浏览器提交表单的时候，字符编码集与后端 Tomcat 不一致。通常情况下，浏览器并不会发送带 `content-type` 请求头的字符编码标识符，而是会把字符编码的决定留在读取 HTTP 请求的时候。如果此时浏览器没有指明字符编码集， Web 容器（Tomcat）用来创建请求读和解析 POST 表单数据的的时候，默认编码就是 `"ISO-8859-1"` 。

解决乱码的问题非常简单，只需要在 `web.xml` 中添加一个过滤器：

```xml
<filter>
  <filter-name>characterEncodingFilter</filter-name>
  <filter-class>org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter</filter-class>
  <init-param>
    <param-name>encoding</param-name>
    <param-value>UTF-8</param-value>
  </init-param>
</filter>
<filter-mapping>
  <filter-name>characterEncodingFilter</filter-name>
  <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```

这个过滤器是 SpringWebMvc 自带的，我们只需要配好注册，并声明字符编码集为 UTF-8 ，就可以了。

如果小伙伴使用 Servlet 3.0 规范搭建的工程，则需要再写一个原生的 `WebApplicationInitializer` 的实现类，在其中注册 `CharacterEncodingFilter` ：

```java
public class FilterWebApplicationInitializer implements WebApplicationInitializer {
    
    @Override
    public void onStartup(ServletContext servletContext) throws ServletException {
        FilterRegistration.Dynamic filter = servletContext
                .addFilter("characterEncodingFilter", CharacterEncodingFilter.class);
        filter.addMappingForUrlPatterns(EnumSet.of(DispatcherType.REQUEST), true, "/*");
        filter.setInitParameter("encoding", "UTF-8");
    }
}
```

这样编写完成之后，效果是一样的。

可能有些特殊情况下，GET 请求中文也会乱码，这种情况通常是 Web 容器，也就是 Tomcat 有问题。这个时候需要小伙伴检查你的 Tomcat 中 `server.xml` 配置的下面部分是否正确：

```xml
    <Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
               connectionTimeout="20000"
               redirectPort="8443" 
               useBodyEncodingForURI="true"/>
```

最后一行的 `useBodyEncodingForURI="true"` 如果没有，需要加上。

如果加上还不行的话，有可能是你发 ajax 请求的时候出现的乱码，则上面的 `useBodyEncodingForURI="true"` 改为 `URIEncoding="UTF-8"` ，即可解决问题。

## 4. @RequestMapping注解的使用【掌握】

接下来，我们来重点学习一下 `@RequestMapping` 这个注解，它的作用我们都已经体会到了，不过这个注解还大有讲究呢，咱下面来学习它的使用。

### 4.1 请求路径的拼接

先解决刚才在上面提到的那个小问题，对于 `DepartmentController` 来讲，它的所有请求都应该以 `/department` 开头。为此，`@RequestMapping` 可以直接标注在 Controller 类上：

```java
@Controller
@RequestMapping("/department")
public class DepartmentController {
```

这样里面定义的所有方法，就都不用加 `/department` 前缀了：

```java
@RequestMapping("/list")
public String list(HttpServletRequest request, String name) {
  request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartmentsByName(name));
  return "dept/deptList";
}
```

### 4.2 请求方式的限定

早在 JavaWeb 阶段，我们已经学过 HTTP 的 8 种请求方式是吧，它们分别是 GET POST PUT DELETE HEAD CONNECT OPTIONS TRACE 。当然，我们目前最熟悉的是 **GET** 和 **POST** 吧。通过 `@RequestMapping` ，是可以给这个请求方式做限定的。它的使用方式也很简单：

```java
@RequestMapping(value = "/list", method = RequestMethod.GET)
public String list(HttpServletRequest request, String name) {
  request.setAttribute("deptList", departmentService.findDepartmentsByName(name));
  return "dept/deptList";
}
```

如此标注之后，用 POST 请求就无法再访问了。到底是不是真的无法访问呢？我们可以借助 postman 来检验一下。

在 postman 中输入 [http://localhost:8080/spring-webmvc/department/list](http://localhost:8080/spring-webmvc/department/list)，并选择 POST 方式请求，服务器会给我们响应 405 错误：

我们都知道当一个路径的请求方式只允许为 GET 时，其余的所有方式请求过来都是会报 405 错误，所以 `@RequestMapping` 的请求方式限制时已经起了作用的。

### 4.3 注解的扩展

在 SpringFramework 4.2 之后，`@RequestMapping` 注解多了几个扩展的注解：

```java
@RequestMapping(value = "/list", method = RequestMethod.GET)
@GetMapping("/list")
@PostMapping("/list")
@PutMapping("/list")
@DeleteMapping("/list")
```

这样看是不是就方便多了呀，不用每次都写那么一大串了。

其实它的底层封装简单的很，咱看一眼源码就知道了：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)
public @interface GetMapping {
    
	@AliasFor(annotation = RequestMapping.class)
	String name() default "";

	@AliasFor(annotation = RequestMapping.class)
	String[] value() default {};
```

嚯，除了在注解上多了一个已经限定死的 `method = RequestMethod.GET` 之外，其余的都是 `@AliasFor` 啊，那这肯定能用。。。

> 当然，也正是这样一些小小的优化，给我们开发者带来的便捷是很大的。

## 5. RESTful编码风格【熟悉】

既然上面都提到了这些 `@RequestMapping` 注解的扩展注解，那下面我们就可以来讲讲 RESTful 了。

### 5.1 RESTful概述

[http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html)

RESTful ，全名叫 Representational State Transfer ，表现层状态转化 。这个名听起来很抽象，没关系，咱用比较容易理解的话来解释。

HTTP 协议中不是有 8 种请求方式嘛，里面包含 **GET POST PUT DELETE** ，RESTful 的编码风格将这四种方式赋予真正的意义：

- **GET ：获取资源 / 数据**
- **POST ：新建资源 / 数据**
- **PUT ：更新资源 / 数据**
- **DELETE ：删除资源 / 数据**

注意，RESTful 只是一种编码的风格，**不是标准、不是协议、不是规范**，仅仅是风格而已。只是说，如果用这种编码风格的话，设计的 API 请求路径看上去更简洁、有层次性。

OK RESTful 的概述就说这么一点吧，不用了解太多，主要掌握怎么编码即可。其余的内容，小伙伴们现在可以不用知道太多，如果想深入探索的话，就去好好读一读阮一峰大佬的那篇文章吧。

### 5.2 uri的RESTful

对于目前来讲，我们说的 RESTful 风格的编码，一般都是在接口 API 层面的 RESTful ，也就是基于 uri 的 RESTful 。这种风格的编码，小册给各位列一个对比：



| 请求路径定义 | 普通接口请求路径                    | RESTful请求路径         |
| ------------ | ----------------------------------- | ----------------------- |
| 根据id查部门 | 【GET】/department/findById?id=1    | 【GET】/department/1    |
| 新增部门     | 【POST】/department/save            | 【POST】/department     |
| 修改部门     | 【POST】/department/update          | 【PUT】/department/1    |
| 删除部门     | 【POST】/department/deleteById?id=1 | 【DELETE】/department/1 |

能看出来这样路径的对比吧，我们平时写的这些普通的接口请求路径，都是通过路径名称来区分动作的；而 RESTful 的请求路径是通过 HTTP 请求方式来区分的。另外，传参的方式也不一样，我们写的普通接口，传参 id 是放在 url 后面拼接参数，而 RESTful 请求的传参是直接写在 uri 上的，所以这样看上去才比较简洁。

要真说对比起来，没有谁好谁坏，用哪种形式，全靠个人喜好，或者团队风格统一。

### 5.3 基于RESTful风格的编码编写

下面我们来单独写一个 `RestfulDepartmentController` ，在这里面我们练习一下如何编写基于 RESTful 风格的接口。

多的咱就不说了，直接上代码吧：

```java
@GetMapping("/{id}")
public Department findById(@PathVariable("id") String id) {
    return departmentService.findById(id);
}

@PostMapping("/")
public void save(Department department) {
    departmentService.save(department);
}

@PutMapping("/{id}")
public void update(Department department, @PathVariable("id") String id) {
    // update ......
}

@DeleteMapping("/{id}")
public void delete(@PathVariable("id") String id) {
    departmentService.deleteById(id);
}
```

可以发现，这里面的接口声明，就是仿照着上面表格的内容写的，看上去还都算熟悉。唯一一个陌生的注解是这个 `@PathVariable` ，它是支持 RESTful 风格编码的重要注解。

### 5.4 @PathVariable注解的使用

要解析 `@RequestMapping` 及它的派生注解中的 uri 参数，就需要借助 `@PathVariable` 注解了。使用 `@PathVariable` 注解标注在 Controller 方法的参数上，可以指定解析 `@RequestMapping` 中 uri 的参数。就比如说上面的 `findById` 方法，它的 uri 就是 `/department/{id}` ，那实际发请求的时候，整个的 url 就应该是 [http://localhost:8080/spring-webmvc/department/6ded6d3bdc8f4fc70bcc4347822a5ca3](http://localhost:8080/spring-webmvc/department/6ded6d3bdc8f4fc70bcc4347822a5ca3)

当然，如果 `@RequestMapping` 中的请求参数有多个，那也好办，往 uri 后面继续追加就得了：`/department/{id}/{name}/{tel}` ，随便追加，只要 Controller 方法的参数列表里，都能找到一一对应的参数，并且配置 `@PathVariable` 注解即可。

这里面有一个小细节，上面的编码中小册给每个 `@PathVariable` 都设置了 `value` ，一般情况下如果属性名和 uri 中的参数占位符名一致时，是不需要显式声明 `value` 的，但作者本人一般都会写上，这也是受微服务框架的影响留下的习惯而已，小伙伴们不必觉得奇怪。