---
title: 72. WebMvc基础-json支持与静态资源配置

toc: true
tags: spring
categories: 
    - [java]
    - [spring]
---

上一章小册在最后留了一个坑，就是 `findById` 的那个 RESTful 风格的方法，返回值是一个 `Department` 对象，如何将这个 `Department` 对象转换为 json 响应给浏览器呢？这一章我们先来解决这个问题。

## 1. json支持【掌握】

json 格式的数据想必各位都熟悉吧，当下最流行的异步请求数据下，数据响应的承载大多都是 json 格式了。与 xml 对比起来，json 格式的数据更简明，且更符合对象的思维，再加上浏览器的 JavaScript 解析 json 也很方便，所以我们现在基本都用 json 了。SpringWebMvc 当然也对 json 提供了支持，下面我们来讲解 SpringWebMvc 如何支持 json 转换。

<!--more-->

### 1.1 添加依赖

既然是支持 json ，那干活的无非两种：要么 SpringWebMvc 自己干，要么找个第三方的工具去干。SpringWebMvc 选择了后者，它可以整合主流的 json 转换工具，例如 jackson 、fastjson 、gson 等。SpringWebMvc 默认用 jackson 进行 json 格式转换，因为在这几个常用的 json 转换工具中，jackson 的工作效率比较高。

> fastjson 老容易曝出一些漏洞，所以有蛮多公司和团队不允许用 fastjson 的，毕竟万一遇到漏洞，触发了，咱自己是担当不起。所以在实际的项目开发中，都是以比较成熟的、问题少的、大家都比较熟悉的技术去选型。



大概了解了背景之后，接下来我们来添加依赖。对于 SpringFramework 5.2.8 而言，小册推荐你使用 jackson 的 2.10.5 版本，所以我们只需要在 `pom.xml` 中添加以下三个依赖即可：

```xml
    <dependency>
        <groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
        <artifactId>jackson-core</artifactId>
        <version>2.10.5</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
        <artifactId>jackson-databind</artifactId>
        <version>2.10.5</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
        <artifactId>jackson-annotations</artifactId>
        <version>2.10.5</version>
    </dependency>
```

这个版本其实是参考的 SpringBoot 2.2.9 版本，因为 2.2.9 版本刚好对应 SpringFramework 5.2.8 版本，而 2.2.9 的 SpringBoot 依赖的 jackson 版本是 2.10.5 ，所以，你懂得啦，人家帮我们选好了，我们直接拿来用就没有问题。

### 1.2 配置json转换器

导入依赖还不够，想让jackson 干活，还需要配置一下 json 的转换器。使用 xml 的话有两种办法可以配置，一一来看：

#### 1.2.1 一个标签解决

其实很简单，在 `spring-mvc.xml` 中添加一个标签：`<mvc:annotation-driven/>` ，立马就好使了。因为这个标签的背后注册了好多 bean ，也顺便帮我们注册了有关 json 的转换器。

> 至于里面的原理，小册放到 WebMvc 的原理部分来解释，这里先留一个悬念。

#### 1.2.2 手动配置

手动配置 json 转换器的话，要写的东西就比较复杂了，我们需要在 xml 配置文件中显式的配置一个 `HandlerAdapter` 。这个东西是啥我们先不用管，到 WebMvc 进阶部分我们会详细解释 WebMvc 中的重要组件，这里先照着小册的写就没问题：

```xml
<bean id="handlerAdapter" class="org.springframework.web.servlet.mvc.method.annotation.RequestMappingHandlerAdapter">
    <property name="messageConverters">
        <list>
            <bean class="org.springframework.http.converter.json.MappingJackson2HttpMessageConverter"/>
        </list>
    </property>
</bean>
```

这里面的核心 json 转换器的名称叫 `MappingJackson2HttpMessageConverter` ，名字比较长，小伙伴们不用刻意的去记，知道有这么个东西就行。

#### 1.2.3 注解配置

emmmm 如果是使用注解驱动的话，压根不需要配置。。。因为 `@EnableWebMvc` 注解已经帮我们注册好了，所以我们可以直接往下进行就可以。

### 1.3 @ResponseBody

接下来就是如何将对象转 json 的过程了。回到 `RestfulDepartmentController` 中，我们只需要在 `findById` 方法上，标注一个 **`@ResponseBody`** 注解，就可以实现 json 数据的响应了。对，就这么简单。

### 1.4 @RestController

以后的项目开发中，可能会出现一种情况：一个 Controller 中定义的所有方法，都是以 json 格式的数据返回的，换句话说，这个 Controller 里没有任何视图跳转，那这个时候就没有必要在每个方法上都标注 `@ResponseBody` 注解了，而是直接在 Controller 类上标注 `@ResponseBody` 注解即可，也可以用 `@RestController` 代替 `@Controller` 注解。

```java
//@Controller
@RestController
public class JsonDepartmentController { ... }
```

翻开源码，可以发现 `@RestController` 的本质就是 `@Controller` + `@ResponseBody` ：

```java
@Controller
@ResponseBody
public @interface RestController 
```

### 1.5 @RequestBody

接下来我们继续说 `@RequestBody` 这个注解。各位一看就知道，它跟 `@ResponseBody` 是一对，`@ResponseBody` 是处理响应体数据，将对象转为 json ，那相对应的，`@RequestBody` 就应该是**将请求的 json 数据转换为对象**吧！哎它就是这么回事，所以接下来我们来测试一下 `@RequestBody` 的使用。

再写一个新的 Controller 吧，依然是在里面定义一个 `saveJson` 的方法（这样就不会跟前面的 `save` 方法起冲突了）：

```java
@Controller
public class JsonDepartmentController {
    
    @PostMapping("/department/saveJson")
    @ResponseBody
    public void saveJson(@RequestBody Department department) {
        System.out.println(department);
    }
}
```

这里我们为了能使用 json 的方式接收数据，`department` 参数的前面就要使用 `@RequestBody` 注解来修饰了，这样 SpringWebMvc 在参数绑定的时候，就不会从请求参数上找了，而是从请求体找。

#### 1.5.1 postman模拟测试

下面我们要模拟请求，还是跟上一章一样，我们先用 postman 来测试一下效果。

用 postman 构建纯 json 的请求，需要在请求头 header 中添加一个 `content-type` 为 application/json ：

然后，切换到 body 中，这里面不要用 form-data ，用 raw ，并将右边的格式调整为 json ，这样就可以编写 json 数据了。使用 raw 类型的数据，在发送时会按照下面输入框的内容原样发送。

好，这样一切都搞定了，发送请求，发现 postman 中没有任何响应，再切回 IDE ，发现控制台中确实打印了 Department 的数据：

```
Department{id='null', name='abaaba'}

```

说明 `@RequestBody` 的使用完全没有问题。

#### 1.5.2 jQuery模拟测试

下面我们再在浏览器上，借助 jQuery 简化 ajax 的请求，来试一下效果。

在 `deptInfo.jsp` 中，引入 `webapp` 中的 `jQuery.min.js` ：

```
<script type="text/javascript" src="${pageContext.request.contextPath}/js/jquery.min.js"></script>

```

接下来，在 `<body>` 之前添加一段 js 脚本：

```
    $(function() {
        $("#save-button").click(function() {
            $.ajax({
                url: '${pageContext.request.contextPath}/department/saveJson',
                type: 'post',
                data: JSON.stringify({
                    id: $("[name='id']").val(),
                    name: $("[name='name']").val(),
                    tel: $("[name='tel']").val()
                }),  // 这里也可以直接写json字符串，也可以借助ES5中的JSON进行字符串序列化
                contentType: 'application/json;charset=utf-8',
                success: function(data) {
                    alert("修改成功！");
                }
            });
        });
    });
```

之后重新部署 jsp 页面，或者直接重启 Tomcat ，然后通过 `deptList` 页面点击修改，跳转到 `deptInfo` 页：

接下来我们什么也不改，直接点保存，，，

点保存，，，点，，，咋没反应呢？？？难不成页面报错了吗？

打开 Chrome 的 Network ，发现 `jquery.min.js` 报了 404 的错误：

哎？我的 js 明明存在啊？为啥你给我报个 404 呢？哎，这就牵扯到 SpringWebMvc 对静态资源的处理了。

## 2. 静态资源配置【掌握】

我们先来解释上面报 404 的问题。

### 2.1 静态资源找不到的原因

之所以报 404 ，全都是因为我们之前在 web.xml 中配置了这个东东：

```xml
    <servlet>
        <servlet-name>dispatcherServlet</servlet-name>
        <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
        <init-param>
            <param-name>contextConfigLocation</param-name>
            <param-value>classpath:spring-mvc-withdao.xml</param-value>
        </init-param>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>dispatcherServlet</servlet-name>
        <!-- ！！！！！这里！！！！！ -->
        <url-pattern>/</url-pattern>
    </servlet-mapping>
```

当 `url-pattern` 配置为 / 时，会拦截静态资源的！但 SpringWebMvc 并不懂静态资源怎么解析，也不知道去哪里找，于是就给我们直接扔了个 404 。

那要解决这个问题，两种方案：要么 DispatcherServlet 放弃拦截 / ，但这种方式貌似有点不太现实。。。因为要拦截的路径实在是多，还是直接写 / 比较省心；要么就告诉 SpringWebMvc ，如果碰到静态资源文件，应该去哪里找。很明显，比较合适的方式是第二种，所以接下来我们来学习如何配置静态资源的解析。

### 2.2 静态资源的解析配置

针对 xml 配置文件，和注解配置的方式，我们分别来讲解。

#### 2.2.1 xml配置文件配置

xml 配置文件的方式，只需要在 `spring-mvc.xml` 中添加这样一句配置：

```
    <mvc:resources mapping="/js/**" location="/js/" />

```

如果回头再有 css ，即便是放在 `/WEB-INF` 下，那也可以这样写：

```
    <mvc:resources mapping="/css/**" location="/WEB-INF/css/" />

```

#### 2.2.2 注解方式配置

注解驱动的配置，要找到之前的那个 `EnableWebMvcConfiguration` ，因为它已经实现了 `WebMvcConfigurer` 接口了，所以我们可以直接重写它的 `addResourceHandlers` 方法来配置静态资源解析规则：

```
public class EnableWebMvcConfiguration implements WebMvcConfigurer {
    // ......
    @Override
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
        registry.addResourceHandler("/js/**").addResourceLocations("/js/");
    }
}
```

### 2.3 静态资源的缓存

一般来讲，静态资源都会在浏览器中缓存，这样就不会每次请求时重复加载。webmvc 支持配置这些静态资源的缓存时长，具体设置也很简单，直接在 `mvc:resources` 标签上配置 `cache-period` 标签即可，单位为秒：

```
    <mvc:resources mapping="/js/**" location="/js/" cache-period="2592000"/>

```

对应的，注解配置的 WebMvcConfigure 写起来稍微费点劲，具体可以看下面，不过好处是可以直接指定缓存的单位，也挺方便：

```
    @Override
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
        registry.addResourceHandler("/js/**").addResourceLocations("/js/")
                .setCacheControl(CacheControl.maxAge(Duration.ofDays(30)));
    }
```

### 2.4 检验@RequestBody的测试

## 3. ServletAPI的获取和使用【掌握】

本章最后一小节，小册多介绍一点有关 SpringWebMvc 与原生 Servlet API 的使用。

### 3.1 request和response的获取

除了之前我们学过的，可以在 Controller 的方法参数上声明 `HttpServletRequest` 和 `HttpServletResponse` ，以及直接在 Controller 类中 `@Autowired` 之外，还可以通过一个全局的 API 来获取，它的使用方式也很简单：

```java
    public HttpServletRequest getRequest() {
        RequestAttributes requestAttributes = RequestContextHolder.getRequestAttributes();
        ServletRequestAttributes servletRequestAttributes = (ServletRequestAttributes) requestAttributes;
        return servletRequestAttributes.getRequest();
    }
```

借助 `RequestContextHolder` ，就可以取到当前请求中的一个 “请求属性” ，这里面就组合了 request 和 response 。而且这个 `RequestContextHolder` 还是静态的，所以我们可以封装一些类似于 `ServletUtils` 之类的工具类：

```java
public class ServletUtils {
    public static HttpServletRequest getRequest() {
        ServletRequestAttributes attributes = (ServletRequestAttributes) RequestContextHolder.getRequestAttributes();
        return attributes.getRequest();
    }
    
    public static HttpServletResponse getResponse() {
        ServletRequestAttributes attributes = (ServletRequestAttributes) RequestContextHolder.getRequestAttributes();
        return attributes.getResponse();
    }
}
```

### 3.2 Servlet原生的请求转发和重定向

利用 Servlet 原生的 API 也能实现转发和重定向，而且写法也都是我们之前学习的熟悉的方法。例如下面的方法就是一个重定向到 `/department/list` 的处理：

```java
@RequestMapping("/department/save2")
public void save2(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Department department)
    throws IOException, ServletException {
    System.out.println(department);
    request.getRequestDispatcher(request.getContextPath() + "/department/list").forward(request, response);
}
```

重定向的也很简单：

```java
@RequestMapping("/department/save2")
public void save2(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Department department)
    throws IOException {
    System.out.println(department);
    response.sendRedirect(request.getContextPath() + "/department/list");
}
```

当然，如果要这么写了，那返回值就一定是 void ，否则两边不一致，产生的结果可能是意料之外的，那就麻烦大了。