---
title: 01动态生成world
toc: true
tags: spring
categories: 
    - [java]
    - [spring]
---

接着上一章的茬，咱把 WebMvc 中的一些其他的注解也都了解一下。这里面大多数都是日常使用不算很多的，小伙伴们不必全部都掌握。

## 1. @ControllerAdvice

上一章我们已经讲过 `@ControllerAdvice` 的基本使用，它配合 `@ExceptionHandler` 就可以完成 Controller 的统一异常处理。除此之外，它还可以配合 `@InitBinder` 、`@ModelAttribute` 注解，下面我们一一来讲。


<!--more-->

### 1.1 @InitBinder【了解】

见名知意，它应该是做初始化绑定工作的，它绑定的是一个叫 `WebDataBinder` 的东西，而绑定的具体工作，可以让 `DispatcherServlet` 来处理页面表单 / 请求参数到我们编写的 Controller 中方法参数，这个过程中的参数解析可定制。

这么说好像有点抽象，我们可以换一种说法：之前我们在保存用户信息的时候，为了能让用户的生日能成功由字符串转为 Date ，我们不是自定义了一个类型转换器嘛，其实也可以采用别的办法，下面我们先来演示。

#### 1.1.1 另一种方式处理String转Date

我们先把 `<mvc:annotation-driven>` 标签中的 `conversion-service` 属性去掉：

```xml
<mvc:annotation-driven validator="validatorFactory"/>

```

然后，我们新建一个 `ConversionBinderAdvice` 的类，并将其声明为 `@ControllerAdvice` ：

```java
@ControllerAdvice
public class ConversionBinderAdvice {

}
```

然后，在这里面声明一个方法，这个方法有两个特点：不能有返回值，方法入参必须为 `WebDataBinder` 。并且，给这个方法上标注一个 `@InitBinder` 注解：

```java
@ControllerAdvice
public class ConversionBinderAdvice {
    
    @InitBinder
    public void addDateBinder(WebDataBinder dataBinder) {
        dataBinder.addCustomFormatter(new DateFormatter("yyyy年MM月dd日"));
    }
}
```

方法体中，我们可以调用 `WebDataBinder` 的 API ，向其中添加一个自定义的格式转换器，其实这个转换器就可以类比参数类型转换器。恰好，SpringWebMvc 中还真就内置了一个可以用于日期转换的 `DateFormatter` ，只需要给它传入转换格式，它就可以帮我们完成 `String` 到 `Date` 的转换。

这样写完之后，重启 Tomcat ，并尝试保存用户信息，可以发现依然可以正常保存、跳转页面，控制台上也能打印出转换后的日期：

```java
User{id='09ec5fcea620c168936deee53a9cdcfb', username='zhangsan', name='张三', birthday=2020-11-11 00:00:00, department=Department{id='6ded6d3bdc8f4fc70bcc4347822a5ca3', name='null'}}

```

说明这种方式确实也是可行的。

#### 1.1.2 @InitBinder的执行时机

或许各位会感到好奇，既然 `@InitBinder` 的配置，相较于自定义参数类型转换器，似乎更为简单，那为什么当初不讲这种呢？这样，我们在 `addDateBinder` 方法中打印一行控制台输出：

```java
    @InitBinder
    public void addDateBinder(WebDataBinder dataBinder) {
        System.out.println("@InitBinder addDateBinder ......");
        dataBinder.addCustomFormatter(new DateFormatter("yyyy年MM月dd日"));
    }
```

重启 Tomcat ，我们多次编辑、保存用户信息，观察控制台的输出：

```
@InitBinder addDateBinder ......
@InitBinder addDateBinder ......
User{id='09ec5fcea620c168936deee53a9cdcfb', username='zhangsan', name='张三', birthday=2020-01-01 00:00:00, department=Department{id='6ded6d3bdc8f4fc70bcc4347822a5ca3', name='null'}}
@InitBinder addDateBinder ......
@InitBinder addDateBinder ......
User{id='31e944950285bdcec68008e404eab324', username='lisisi', name='李四', birthday=2020-11-11 00:00:00, department=Department{id='6ded6d3bdc8f4fc70bcc4347822a5ca3', name='null'}}
```

？？？？？咋打印了这么多次呢？

实际上，**被 `@InitBinder` 注解标注的方法，会在每一次 Controller 方法执行时都触发**！注意是每一次！而对于页面跳转这种动作来讲，很明显是不需要的，所以用这种方法有点不大合适。也正是因为此，我们在讲解自定义参数转换的时候没有用这种方法。

### 1.2 @ModelAttribute【熟悉】

之前我们已经见过它了，它可以用来做数据回显是吧。除了可以用于数据回显，它还有两个比较有用的作用：**公共数据暴露、请求数据处理**。

#### 1.2.1 公共数据暴露

注意看 `@ModelAttribute` 注解的可标注位置：

```java
@Target({ElementType.PARAMETER, ElementType.METHOD}) // 看这里
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface ModelAttribute {
```

这个注解不止可以标注在方法的参数上，也可以标注在方法上。而当 `@ModelAttribute` 标注到方法上时，它可以用来暴露一些特定的数据，可以通过返回值暴露，也可以通过传入 `Model` / `ModelMap` / `HttpServletRequest` 来手动 set 值。下面我们可以来简单测试一下。

我们在新写一个 `DataModelAttributeAdvice` 的类，在里面声明一个方法：（不要忘记标注 `@ControllerAdvice` ）

```java
@ControllerAdvice
public class DataModelAttributeAdvice {
    
    @ModelAttribute("publicMessage")
    public String publicMessage() {
        return "publicMessage-hahaha";
    }
}
```

这样编写完之后，相当于在每次 Controller 中的方法执行之前，都执行了一次 `request.setAttribute("publicMessage", publicMessage());` 的代码。所以我们在 Controller 的任意位置，都能拿到这个 `publicMessage` ，同样在页面上也能取到。

我们可以试一下，在 `userList` 中添加一个 el 表达式，展示这个 `publicMessage` ：

```html
<body>
<h3>用户列表 ${publicMessage}</h3>
```

使用 `Model` 或者 `ModelMap` 等方式原理相同，小伙伴可以自行测试。

#### 1.2.2 请求数据处理

上面的例子中，入参是空的，我们可以理解为从无到有，那就是提供新的数据。除了这个之外，`@ModelAttribute` 还可以对请求的数据进行一些处理。

比如说，我们可以对表单传入的数据进行修改。来一个需求吧，带着目标去研究：篡改用户列表中，用户名模糊搜索的输入值。

我们在 `DataModelAttributeAdvice` 中再写一个方法：

```java
    @ModelAttribute("username")
    public String processUsername(String username) {
        return username + "haha";
    }
```

执行这个方法，就相当于执行了下边这样的一段代码：

```java
    public void processUsername(Model model) {
        String username = (String) model.getAttribute("username");
        username += "haha";
        model.addAttribute("username", username);
    }
```

当然，要想让篡改的 `username` 能在 Controller 方法中拿到，还需要在 `UserController` 的 `list` 方法中，`username` 的前面标注 `@ModelAttribute` ：

```java
    @GetMapping("/list")
    public String list(@ModelAttribute("username") String username, ModelMap map) {
        System.out.println(username);
        map.put("userList", userService.findAllUsers());
        return "user/userList";
    }
```

### 1.3 @SessionAttribute【了解】

`@SessionAttribute` 本来与 `@ControllerAdvice` 并无关系，但它与 `@ModelAttribute` 在功能上相似。`@ModelAttribute` 无论是取还是存，它都是在 request 域中工作，而 `@SessionAttribute` 就是在 session 域中工作了。

`@SessionAttribute` 还有另一个跟它长得特别像的注解：`@SessionAttributes` ，它们俩差一个 s ，作用也就刚好相反：

- `@SessionAttribute` ：从 session 中取数据
- `@SessionAttributes` ：向 session 中存数据

这两个注解的设计之初，是为了让我们开发者在使用 SpringWebMvc 的时候，尽量少的直接操作 Servlet 的 API 。然而实际上在使用时，可能体验并不是那么好，下面我们可以来写一个简单的例子。

#### 1.3.1 向session存数据

这次我们就不拿现成的那些部门、员工的东西了，咱搞个新的 Controller 和新的页面吧。

Controller 中，定义一个方法，并传入 `Model` 或者 `ModelMap` ，注意这里不能传 `HttpServletRequest` 了，前面说了让我们避免使用 Servlet 的 API 。

之后，像给 request 域中填充数据那样，编写一个最简单的赋值、跳转页面的动作。

```java
@Controller
public class SessionAttributeController {
    
    @GetMapping("/session/username")
    public String sessionUsername(Model model) {
        model.addAttribute("username", "hahaha");
        return "session";
    }
}
```

上面的内容本来都是非常非常简单的，我们已经再熟悉不过了。要想把 `username` 放入 session ，只需要在整个类上，标注一个 `@SessionAttributes("username")` 即可。对，这个 `@SessionAttributes` 注解只能标注在类上。

这样写完之后，接下来跳转到 jsp 页面，用 session 去取一下 username 试试：

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <title>session数据测试</title>
</head>
<body>
<h3>session 中的 username ：${pageContext.session.getAttribute("username")}</h3>
</body>
</html>
```

#### 1.3.2 从session中取数据

只把数据存到 session 还不够，我们的目的肯定还是日后从 session 中取。接下来我们来看看取数据是怎么个取法：

```java
@GetMapping("/session/get")
@ResponseBody
public String getSessionUsername(@SessionAttribute("username") String username) {
  return username;
}
```

看，很简单吧，只需要在方法上加 `@SessionAttribute` 注解就行，用法跟 `@ModelAttribute` 几乎一样。

预先访问 `/session/username` 之后，再访问 `/session/get` ，发现浏览器可以响应出 hahaha ，说明取数据也是没有问题的：

## 2. @CrossOrigin【熟悉】

可能有些小伙伴看到这个注解，能联想到一个概念：跨域，当然也可能有不少小伙伴不了解，咱先解释一下跨域。

### 2.1 同源策略与跨域问题

跨域是一种现象，跨域是由浏览器的同源策略引起的，我们先来说同源策略。

同源策略，是在浏览器上对资源的一种保护策略，最初同源策略只是用于保护网页的 cookie ，后演变的越来越严格，下面会提到。同源策略规定了三个相同：**协议相同、域名 / 主机相同、端口相同**。当这三个因素都相同时，则浏览器会认为访问的资源是同一个来源。

同源策略的保护主要是**保护 cookie** ，试想如果你在一个银行的网站上访问，当登录银行电子账户之后，同时你又在这个浏览器上开了一个新的页签，访问了别的网站，如果此时浏览器没有同源策略的保护，则浏览器中存放的银行网站的 cookie 会一并发送给这个别的网站。万一这个网站有啥危险的想法，那你的银行账户就岌岌可危了。因此，同源策略要保护我们的上网安全。

再来说跨域，简单地说，跨域就好比你在访问 [juejin.cn/](https://juejin.cn/) 域名下的网页，这个网页中包含 [juejin.im/](https://juejin.im/) 的资源（不是图片，不是 css 、js ，可以是 ajax 请求），则此时就会构成跨域访问。因为当前的网页所在域名是 `juejin.cn` ，但页内访问的资源有不是当前域名的，所以就构成了跨域访问。

只要触发以下三种情况之一，都会引起跨域问题：

- http 访问 https ，或者 https 访问 http
- 不同域名 / 服务器主机之间的访问
- 不同端口之间的访问

目前来讲，浏览器的同源策略，在处理跨域问题时的态度如下：

- 非同源的 cookie 、localstorage 、indexedDB 无法访问
- 非同源的 iframe 无法访问（防止加载其他网站的页面元素）
- 非同源的 ajax 请求可以访问，但浏览器拒绝接收响应

了解了同源策略和跨域问题，接下来我们来搭建一个能触发跨域问题的工程环境，来实际体会一下跨域的效果和现象。

### 2.3 CORS解决跨域问题

针对跨域问题，W3C 制定了一个标准，就叫 **CORS** `Cross-origin Resource Sharing` **跨域资源共享**。CORS 的实现，需要浏览器与服务端同时支持才可以，不过好在绝大多数浏览器都支持（恩，除了低版本 IE ），所以我们要实现的，就是如何让服务端实现，也就是在我们的代码中配置实现。

这个时候就需要 SpringWebMvc 的注解登场了，它提供的这个 **`@CrossOrigin`** 注解，标注在需要的 Controller 类或方法上，就可以实现跨域资源共享。

使用方式很简答，找到注解驱动的工程，在 `UserController` 上标注 `@CrossOrigin` 注解，就可以了。

### 2.4 @CrossOrigin注解的细节

#### 2.4.1 标注的位置

`@CrossOrigin` 注解不止可以标注在类上，也可以标注在方法上，这种写法比较像 `@Transactional` ，标注在一个类上，则整个 Controller 中标注了 `@RequestMapping` 注解的方法都支持跨域访问；标注在 Controller 的方法上，则对应的方法支持跨域访问。

#### 2.4.2 允许跨域的范围

跨域是可以指定请求来源的范围的，默认情况下 `@CrossOrigin` 的允许跨域范围是 * ，也就是任意，我们可以自行声明可以跨域的域名 + 端口等等。

例如下面的写法，就只能限制从 `localhost:8080` 的请求才允许跨域访问：

```java
@Controller
@RequestMapping("/user")
@CrossOrigin(origins = "http://localhost:8080")
public class UserController76 { ... }
```

#### 2.4.3 @CrossOrigin做的工作

究其根本，`@CrossOrigin` 要干的事情，其实不用它也能干，因为解决跨域问题的核心，是给响应头中添加一些额外的信息，其中最重要的就是上面刚提到的，允许跨域的范围，也就是响应头中的这个东西：

```java
Access-Control-Allow-Origin: *

```

所以 `@CrossOrigin` 干的事，其实就相当于我们用 `HttpServletResponse` 执行了这么一句代码：

```
response.addHeader("Access-Control-Allow-Origin", "*");

```

对于现阶段的我们，其实了解到这里就够了，如果有小伙伴想深入探究里面真正干的事情，可以跳转到 `RequestMappingHandlerMapping` ，那里面有关于 `@CrossOrigin` 注解的解析，以及对应的工作，由于这部分不是重点部分，小册就不展开讲解了。

