---
title: 82. 整合篇-Spring整合JUnit、SpringData

toc: true
tags: spring
categories: 
    - [java]
    - [spring]
---

终于来到最后一篇章了，经过前面 IOC 、AOP 、Dao 、WebMvc 的洗礼，想必小伙伴们都已经熟练掌握了 SpringFramework 本身的使用。早在最初，小册就说，SpringFramework 一个最强大的点，是它可以**很方便的整合第三方技术**，从而达到更方便快速使用的目的。

本章我们先来整合一下 JUnit 单元测试框架，以及同门家的 SpringData 系列。

## 1. 整合JUnit【掌握】

<!--more-->

之前我们学习的所有知识点，所有的测试，全部都是用的 `main` 方法来的，这样写的话一个类只能写一个 `main` 方法去测试运行，甚是费劲。在 JavaWeb 中，估计各位都应该学过 JUnit 这个单元测试的框架吧，所以咱在这里用一下 JUnit ，让它跟 SpringFramework 整合起来，这样方便我们以后在项目开发中，编写单元测试用例，减少一些不必要的 Bug 的产生。

### 1.1 导入依赖坐标

首先肯定是导入依赖了，要整合 JUnit 的话，需要导入两个坐标，分别是 `spring-test` ，以及 JUnit 的核心包：

```xml
   <dependency>
        <groupId>org.springframework</groupId>
        <artifactId>spring-test</artifactId>
        <version>${spring.framework.version}</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>4.13</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
```

注意，两者的 scope 都是 **test** ，因为编译、部署等情况下不需要这些依赖。

### 1.2 准备bean和配置文件

下面咱来回到最最初的起点，我们来写一个最简单不过的 bean ，以及配置文件：

```java
public class Cat {
    
}
```

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans 
                           http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <bean id="cat" class="com.linkedbear.spring.test.bean.Cat"/>
</beans>
```

### 1.3 利用JUnit

以前我们测试运行的时候，我们都是写 `main` 方法实现：

```java
public class SpringTestApplication {
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        ClassPathXmlApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("test/spring-test.xml");
        Cat cat = ctx.getBean(Cat.class);
        System.out.println(cat);
    }
}
```

但是现在我们要用单元测试，那这样吧，我们先在 `com.linkedbear.spring.test` 包下创建一个测试类 `SpringTests` ：

```java
public class SpringTests {
    
}
```

接下来，要在这个类上标注两个注解：**`@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)`** 和 **`@ContextConfiguration`** 。

分别简单解释下，`@RunWith` 是 JUnit 的注解，使用它可以指定测试代码的运行器。我们之前刚学习 JUnit 的时候可能根本就没碰过这种东西，不过没关系这都不妨碍，各位只需要知道标注了它，可以自行指定测试类的运行器。而 `SpringJUnit4ClassRunner` 这个类，就是 `spring-test` 包中，针对 JUnit 提供的测试类运行器实现（ 4.3 之后也可以用 `SpringRunner` ，本质是一样的）。

`@ContextConfiguration` ，这个注解是用来指定，测试类在预初始化 IOC 容器的时候，读取的配置文件 / 解析的注解配置类。一般情况有两种使用方式，要么传 `value` 或者 `locations` 指定 xml 配置文件，或者传 `classes` 指定注解配置类。

当标注上这两个注解之后，当前这个测试类就可以**视为 IOC 容器中的一个 bean** 了！这个时候你可以在里面直接 `@Autowired` 注入组件，并按照 JUnit 的编码规则，来编写测试用例即可。

例如，我们可以在 `SpringTests` 中注入那个 Cat ，并编写测试代码打印：

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class) // 或者SpringRunner
@ContextConfiguration(locations = "classpath:test/spring-test.xml")
public class SpringTests {
    
    @Autowired
    Cat cat;
    
    @Test
    public void testCat() {
        System.out.println(cat);
    }
}
```

运行 `testCat` 方法，可以发现控制台能成功打印 `cat` ：

```
org.springframework.test.context.support.AbstractTestContextBootstrapper getDefaultTestExecutionListenerClassNames
信息: Loaded default TestExecutionListener class names from location [META-INF/spring.factories]: [......]
org.springframework.test.context.support.AbstractTestContextBootstrapper getTestExecutionListeners
信息: Using TestExecutionListeners: [......]
com.linkedbear.spring.test.bean.Cat@2805c96b

Process finished with exit code 0
```

这就说明 SpringFramework 与 JUnit 整合成功了。

## 2. 整合SpringData【熟悉】

接下来，我们来整合一下 SpringData ，在此之前我们先简单提一下 SpringData 这个东西。

### 2.1 SpringData

SpringData 是 Spring 家族下的一个提供数据访问编程模型（注意它是一个编程模型，不算是框架），它给我们提供了一套基于数据库（包含很多关系型数据库和非关系型数据库）访问的统一编码风格实现。SpringData 包含非常多的子项目，其中不乏一些我们用的比较多的：

- SpringDataJPA ：基于 JPA 规范访问关系型数据库
- SpringDataMongoDB ：基于 MongoDB 面向文档的非关系型数据库访问
- SpringDataRedis ：基于 Redis 键值型缓存数据库的访问
- SpringDataElasticSearch ：基于 ElasticSearch 搜索引擎的访问
- SpringDataNeo4j ：基于 Neo4j 图数据库的访问

在本小册中，我们会介绍如何整合 SpringDataJPA ，以及 SpringDataRedis ，分别实现关系型数据库的访问，和缓存中间件的访问。

### 2.2 整合SpringDataJPA

SpringDataJPA 是基于 JPA Java 持久层规范的一套封装后的产物，使用 SpringDataJPA ，可以更简单地访问关系型数据库。使用 SpringDataJPA ，我们不需要再编写 Dao 层的实现类，只需要声明接口即可。听起来很爽是不是，接下来我们来实际体会一下 SpringDataJPA 。

#### 2.2.1 数据库初始化

数据库的话，我们可以用原来的库，也可以用新的库，这里小册图方便，就直接拿之前在 Dao 编程中用到的 `spring-dao` 库了。

数据库表的话，目前我们不需要任何初始化，保持原样即可。

#### 2.2.2 添加坐标依赖

接下来我们需要给 `spring-05-integration` 工程中导入依赖了，首先我们来添加 SpringDataJPA 的依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.data</groupId>
    <artifactId>spring-data-jpa</artifactId>
    <version>2.2.9.RELEASE</version>
</dependency>
```

> SpringDataJPA 2.2.9 对应 SpringFramework 5.2.8 ，此举是为了保持版本统一。

当然，只有 JPA 那还只是依赖了抽象层，JPA 是规范，规范也是要导入的；除了规范还需要有落地实现，所以接下来还需要导入这么几个依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>jakarta.persistence</groupId>
    <artifactId>jakarta.persistence-api</artifactId>
    <version>2.2.3</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>jakarta.transaction</groupId>
    <artifactId>jakarta.transaction-api</artifactId>
    <version>1.3.3</version>
</dependency>
```

> `jakarta.persistence-api` ，可能有些小伙伴感觉有点似曾相识，但又很陌生，这事不赖你们，这一切的一切都要怪 Oracle 折腾 Java ，人家 javax 用得好好的，不让用了，必须换名，于是就换了个 jakarta 。所以这个依赖在早期是叫 `javax.persistence-api` 的，这个估计会有很多小伙伴知道。所以 `jakarta.persistence-api` 只是换了个不咋地的名而已，本质都是一样的。

目前比较流行的落地实现是 Hibernate-ORM ，所以我们还需要引入 Hibernate 的依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.hibernate</groupId>
    <artifactId>hibernate-core</artifactId>
    <version>5.4.18.Final</version>
</dependency>
```

除此之外，不要忘记 MySQL 的驱动：

```xml
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <version>5.1.47</version>
</dependency>
```

这样所有的依赖就导入完成了。

#### 2.2.3 编写Entity实体类

对于 SpringDataJPA 而言，它的底层仍然使用 JPA 规范，而 JPA 规范要求编写实体类，以及配置映射关系，所以我们可以来编写一个实体类 `Department` ：

```java
@Entity
@Table(name = "tbl_department")
public class Department {
    
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Integer id;
    
    private String name;
    
    private String tel;
    
    // getter setter equals hashcode toString ......
}
```

这里使用了几个注解，咱简单说一下。

- `@Entity` ：标注当前类是一个实体类，它对应一张数据库的表
- `@Table` ：声明表名
- `@Id` ：被标注的属性指定为数据库表的主键
- `@GeneratedValue` ：属性值生成策略

可能有的小伙伴会察觉到不大对劲，哎不对劲啊，`tbl_department` 表还没创建呢，这咋对应呢？哎，非常好，JPA 能帮我们自动创建表结构，只要我们在实体类中正确的配置这些映射信息就可以。

#### 2.2.4 编写Dao接口

接下来我们来编写一个 Dao 的接口，刚才咱说过了，SpringDataJPA 不需要我们写那些复杂的 Dao 实现类什么的，只需要有接口即可，所以我们在这里编写一个 `DepartmentDao` ，并继承 `JpaRepository` ：

```java
public interface DepartmentDao extends JpaRepository<Department, Integer> {
    
}
```

继承 `JpaRepository` 的目的，是为了让我们写的这个 `DepartmentDao` 拥有单表增删改查的能力，过会我们来试一下就知道了。

`JpaRepository` 接口上有两个泛型参数，分别指的是单表 CRUD 中操作的表，以及这张表的主键类型。

#### 2.2.5 编写配置文件

接下来我们就可以写 xml 配置文件，或者注解驱动配置类了。我们用 xml 配置文件的方式来写，注解配置类的方式可以参照配置文件来转换。首先在 `resources/data` 目录下来创建一个 `spring-data-jpa.xml` ，这个 xml 文件依然是 SpringFramework 的配置文件：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans 
                           http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

</beans>
```

不过里面要添加一些新的命名空间，这个我们下边编写的时候，IDEA 会帮我们自动导入的，各位不用担心。

> 可惜 eclipse 不能帮我们自动导入，使用 eclipse 的小伙伴需要自行手动导入啦。

接下来是配置文件的编写，这里面需要配置以下这么几个部分，内容比较多，各位按小册的步骤来就没问题。

##### 2.2.5.1 包扫描+事务+数据源注册

对于包扫描，各位都非常熟悉了吧，我们只扫描 `com.linkedbear.spring.data.jpa.dao` 包就可以了。

数据源的注册，直接拿之前在 Dao 编程部分的任何一个数据源都 OK ：

```xml
<context:component-scan base-package="com.linkedbear.spring.data.jpa.dao"/>

<bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource">
    <property name="driverClassName" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
    <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/spring-dao?characterEncoding=utf8"/>
    <property name="username" value="root"/>
    <property name="password" value="123456"/>
</bean>
```

有数据源，自然还得有事务管理器，咱这里一并注册好。注意，我们现在用的是 JPA ，所以事务管理器就不能再用 `DataSourceTransactionManager` 了，要换用 `JpaTransactionManager` ：

```xml
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.orm.jpa.JpaTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>

```

##### 2.2.5.2 配置EntityManagerFactory

对于 JPA 而言，管理实体类的组件是一个叫 `EntityManager` 的东西，一个实体类对应一个 `EntityManager` 。当然它需要的是工厂，而不是具体的管理器，所以我们在这里配置一个 `LocalContainerEntityManagerFactoryBean` ，它就是 SpringFramework 提供的整合 JPA 的一个工厂 bean 。

```xml
<bean id="entityManagerFactory" class="org.springframework.orm.jpa.LocalContainerEntityManagerFactoryBean">
    <!-- ??? -->
</bean>
```

当然，这里面需要注入很多属性呀，咱一个一个来写。

首先，数据源得配置吧，Entity 实体类的扫描得配置吧（不然 JPA 不知道咱写了哪些实体类），以及 JPA 在 Hibernate 框架中的落地实现，也得配置吧，所以我们先把这三样东西配置好：

```xml
<bean id="entityManagerFactory" class="org.springframework.orm.jpa.LocalContainerEntityManagerFactoryBean">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
    <!-- 扫描Entity实体类 -->
    <property name="packagesToScan" value="com.linkedbear.spring.data.jpa.entity"/>
    <!-- JPA的落地实现 -->
    <property name="persistenceProvider">
        <bean class="org.hibernate.jpa.HibernatePersistenceProvider"/>
    </property>
</bean>
```

接下来还有一点问题，Hibernate 的配置我们还得配置（如果各位有学过 Hibernate 的话，应该能意识到有些东西还没有配置），对于 Hibernate 来讲，它要配置三个东西：数据库类型（用于自动生成 SQL 时的方言风格）、自动建表（如果数据库没有表，则 Hibernate 会帮我们自动建表）、打印 SQL （底层给数据库发送的 SQL 都可以打印出来）。

不过还是说回那句话，JPA 是规范，Hibernate 是实现，JPA 的东西无法直接配置 Hibernate 的配置项。为此，一个好的方案是利用适配器，借助适配器，可以将具体实现的东西接到抽象中。所以 `LocalContainerEntityManagerFactoryBean` 中预留了一个属性 `jpaVendorAdapter` ，它可以传入一个 `JpaVendorAdapter` 的实现类，以此来实现 Hibernate 的配置。

完整的 `entityManagerFactory` 配置如下：

```xml
<bean id="entityManagerFactory" class="org.springframework.orm.jpa.LocalContainerEntityManagerFactoryBean">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
    <!-- 扫描Entity实体类 -->
    <property name="packagesToScan" value="com.linkedbear.spring.data.jpa.entity"/>
    <!-- JPA的落地实现 -->
    <property name="persistenceProvider">
        <bean class="org.hibernate.jpa.HibernatePersistenceProvider"/>
    </property>

    <!-- 借助适配器，配置Hibernate的内容 -->
    <property name="jpaVendorAdapter">
        <bean class="org.springframework.orm.jpa.vendor.HibernateJpaVendorAdapter">
            <!-- 数据库类型（用于方言） -->
            <property name="database" value="MYSQL"/>
            <!-- 自动建表 -->
            <property name="generateDdl" value="true"/>
            <property name="showSql" value="true"/>
        </bean>
    </property>
</bean>
```

##### 2.2.5.3 jpa配置

最后，还需要告诉 Spring ，我们要开启 JPA ，所以这里面还有一个 JPA 的配置：

```xml
<jpa:repositories base-package="com.linkedbear.spring.data.jpa.dao" 
                  entity-manager-factory-ref="entityManagerFactory" 
                  transaction-manager-ref="transactionManager"/>
```

这里面唯一一个可能小伙伴不理解的地方，是这个 `base-package` ，它要指定的，是那些继承了 `JpaRepository` 接口的 Dao 接口，它们的路径。我们都知道，只有接口没有实现类，那正常情况下是跑不动的，如果只有接口，还想跑得动，就需要利用动态代理生成代理对象，而代理对象的生成也是需要指定 Dao 接口的，所以这里我们要告诉 SpringDataJPA ，我们自己编写的那些 Dao 接口都在哪些地方。小册的示例中我们只写了一个包，所以直接声明上就好。

#### 2.2.6 编写测试用例

接下来，我们来编写测试用例，实际体验一下 SpringDataJPA 的强大。在 `src/test/java` 中，新建一个 `JpaTests` 的测试类，并像上面那样声明好，并且注入 `DepartmentDao` ：

```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "classpath:data/spring-data-jpa.xml")
public class JpaTests {
    
    @Autowired
    DepartmentDao departmentDao;
    
}
```

然后就可以来编写测试用例了。我们可以编写一个新增、一个查全部，快速的来体会一下效果：

```java
    @Test
    public void testSave() {
        Department department = new Department();
        department.setName("test department");
        department.setTel("1122334");
        departmentDao.save(department);
    }
    
    @Test
    public void testFindAll() {
        System.out.println("testFindAll ......");
        List<Department> departmentList = departmentDao.findAll();
        departmentList.forEach(System.out::println);
    }

```

首先运行 `testSave` 方法，运行之后可以发现控制台打印了两条来自 Hibernate 的 SQL ：

```
Hibernate: create table tbl_department (id integer not null auto_increment, name varchar(255), tel varchar(255), primary key (id)) engine=MyISAM
Hibernate: insert into tbl_department (name, tel) values (?, ?)
```

可以发现，DDL 语句执行了，紧接着 insert 语句也成功执行。

> 注意看一点，Hibernate 默认自动建表，会使用 **MyISAM** 引擎，而非 **InnoDB** ！
>
> 另外，从数据库表结构来看，Hibernate 自动建表后，表的字符集不是 utf8mb4 ！所以无法支持中文，这一点尤其小心！（作者当前使用的 MySQL 版本是 5.7 ，默认字符集是 **latin1** ，如果小伙伴使用 MySQL 8.0 ，则字符集默认就是 utf8mb4 了）

紧接着运行 `testFindAll` 方法，可以发现控制台可以打印出刚刚插入的 `Department` 对象数据，以及查询的时候 Hibernate 发送的 SQL 语句：

```
testFindAll ......
Hibernate: select department0_.id as id1_0_, department0_.name as name2_0_, department0_.tel as tel3_0_ from tbl_department department0_
Department{id=1, name='test department', tel='1122334'}
```

### 2.3 整合SpringDataRedis

下面我们继续来整合 SpringDataRedis 。SpringDataRedis 是专门访问 Redis 缓存数据库的高度封装，使用它可以让访问 Redis 变得更加简单。而 Redis 本身是一个基于内存的缓存中间件，它的效率是非常高的，并且它可以存储多种数据结构，所以近几年它一直是很流行的缓存件的选择。

下面我们来实际操作一下。

#### 2.3.1 Redis准备

#### 2.3.2 添加坐标依赖

OK 接下来我们就可以来导入依赖了。对于 SpringDataRedis ，在 2018 年及之前，它推荐使用的 Java 连接 Redis 的工具是 Jedis ，18 年后就不再推荐使用了，而是换为并发更安全的 **Lettuce** 作为与 Redis 直接打交道的连接工具。所以小册在这里要导入的两个依赖，分别是 Lettuce 和 SpringDataRedis ：

```xml
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.data</groupId>
        <artifactId>spring-data-redis</artifactId>
        <version>2.2.9.RELEASE</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>io.lettuce</groupId>
        <artifactId>lettuce-core</artifactId>
        <version>5.2.2.RELEASE</version>
    </dependency>
```

#### 2.3.3 编写配置文件

对于 Redis 的操作连接，一般不会特意的构造实体类，我们现在只是整合测试，没有必要搞那些复杂的东西，直接来编写配置文件即可。

对于配置文件，这里面主要包含两个部分，很简单，咱一一来看。

##### 2.3.3.1 Lettuce连接工厂

既然是连接嘛，一定要有一个类似于数据源的东西，在 SpringDataRedis 中，它设计的是连接工厂，所以我们可以来配置一下：

```xml
<bean id="connectionFactory" class="org.springframework.data.redis.connection.lettuce.LettuceConnectionFactory">
    <constructor-arg index="0">
        <bean class="org.springframework.data.redis.connection.RedisStandaloneConfiguration">
            <property name="hostName" value="127.0.0.1"/>
            <property name="port" value="6379"/>
        </bean>
    </constructor-arg>
</bean>
```

注意，此处用的是构造方法注入，构造方法中需要一个 `RedisStandaloneConfiguration` ，在这里面可以配置连接地址和端口号，我们简单配置好就 OK 啦。

##### 2.3.3.2 操作模板

与 spring-jdbc 相似，它也有一个模板的设计，就叫 `RedisTemplate` 。所以我们在 xml 配置文件中再配置一个 `RedisTemplate` 就可以，而构建 `RedisTemplate` ，只需要提供连接工厂，这就好比 `JdbcTemplate` 只需要 `DataSource` 一样：

```xml
<bean id="redisTemplate" class="org.springframework.data.redis.core.RedisTemplate">
    <property name="connectionFactory" ref="connectionFactory"/>
</bean>
```

#### 2.3.4 编写测试用例

接下来就可以编写测试代码，来体会一下 SpringDataRedis 的方便了。

测试代码中，我们可以向 Redis 中存入值，也可以取出值，这些操作都很简单，小册直接把测试代码贴出，各位看一下，照着写一写就可以了：

```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "classpath:data/spring-data-redis.xml")
public class RedisTests {
    
    @Autowired
    RedisTemplate redisTemplate;
    
    @Test
    public void testInsert() {
        // 向Redis存入一个key-value
        redisTemplate.opsForValue().set("name", "I am redis ...");
        // 向Redis存入一个key-list有序列表
        redisTemplate.opsForList().rightPushAll("list", "a", "b", "c");
    }
    
    @Test
    public void testGet() {
        System.out.println(redisTemplate.opsForValue().get("name"));
        System.out.println(redisTemplate.opsForList().index("list", 1));
    }
```

先后依次运行 testInsert 和 testGet 方法，可以发现 Redis 中确实存入了数据，也能够正常取出，控制台也能够正常打印：

```

```