---
title: 0705-Java 常见并发容器总结
toc: true
tags: java面试
categories: 
    - [java]
---

JDK 提供的这些容器大部分在 `java.util.concurrent` 包中。

- **`ConcurrentHashMap`** : 线程安全的 `HashMap`
- **`CopyOnWriteArrayList`** : 线程安全的 `List`，在读多写少的场合性能非常好，远远好于 `Vector`。
- **`ConcurrentLinkedQueue`** : 高效的并发队列，使用链表实现。可以看做一个线程安全的 `LinkedList`，这是一个非阻塞队列。
- **`BlockingQueue`** : 这是一个接口，JDK 内部通过链表、数组等方式实现了这个接口。表示阻塞队列，非常适合用于作为数据共享的通道。
- **`ConcurrentSkipListMap`** : 跳表的实现。这是一个 Map，使用跳表的数据结构进行快速查找。

<!--more-->

## 1.ConcurrentHashMap

我们知道 `HashMap` 不是线程安全的，在并发场景下如果要保证一种可行的方式是使用 `Collections.synchronizedMap()` 方法来包装我们的 `HashMap`。但这是通过使用一个全局的锁来同步不同线程间的并发访问，因此会带来不可忽视的性能问题。

所以就有了 `HashMap` 的线程安全版本—— `ConcurrentHashMap` 的诞生。

在 JDK1.7 的时候，`ConcurrentHashMap` 对整个桶数组进行了分割分段(`Segment`，分段锁)，每一把锁只锁容器其中一部分数据（下面有示意图），多线程访问容器里不同数据段的数据，就不会存在锁竞争，提高并发访问率。

到了 JDK1.8 的时候，`ConcurrentHashMap` 已经摒弃了 `Segment` 的概念，而是直接用 `Node` 数组+链表+红黑树的数据结构来实现，并发控制使用 `synchronized` 和 CAS 来操作。（JDK1.6 以后 `synchronized` 锁做了很多优化） 整个看起来就像是优化过且线程安全的 `HashMap`，虽然在 JDK1.8 中还能看到 `Segment` 的数据结构，但是已经简化了属性，只是为了兼容旧版本。

关于 `ConcurrentHashMap` 的详细介绍，请看我写的这篇文章：[`ConcurrentHashMap` 源码分析](https://javaguide.cn/java/collection/concurrent-hash-map-source-code.html)。

##  2.CopyOnWriteArrayList

在 JDK1.5 之前，如果想要使用并发安全的 `List` 只能选择 `Vector`。而 `Vector` 是一种老旧的集合，已经被淘汰。`Vector` 对于增删改查等方法基本都加了 `synchronized`，这种方式虽然能够保证同步，但这相当于对整个 `Vector` 加上了一把大锁，使得每个方法执行的时候都要去获得锁，导致性能非常低下。

JDK1.5 引入了 `Java.util.concurrent`（JUC）包，其中提供了很多线程安全且并发性能良好的容器，其中唯一的线程安全 `List` 实现就是 `CopyOnWriteArrayList` 。

对于大部分业务场景来说，读取操作往往是远大于写入操作的。由于读取操作不会对原有数据进行修改，因此，对于每次读取都进行加锁其实是一种资源浪费。相比之下，我们应该允许多个线程同时访问 `List` 的内部数据，毕竟对于读取操作来说是安全的。

这种思路与 `ReentrantReadWriteLock` 读写锁的设计思想非常类似，即读读不互斥、读写互斥、写写互斥（只有读读不互斥）。`CopyOnWriteArrayList` 更进一步地实现了这一思想。为了将读操作性能发挥到极致，`CopyOnWriteArrayList` 中的读取操作是完全无需加锁的。更加厉害的是，写入操作也不会阻塞读取操作，只有写写才会互斥。这样一来，读操作的性能就可以大幅度提升。

`CopyOnWriteArrayList` 线程安全的核心在于其采用了 **写时复制（Copy-On-Write）** 的策略，从 `CopyOnWriteArrayList` 的名字就能看出了。

当需要修改（ `add`，`set`、`remove` 等操作） `CopyOnWriteArrayList` 的内容时，不会直接修改原数组，而是会先创建底层数组的副本，对副本数组进行修改，修改完之后再将修改后的数组赋值回去，这样就可以保证写操作不会影响读操作了。

关于 `CopyOnWriteArrayList` 的详细介绍，请看我写的这篇文章：[`CopyOnWriteArrayList` 源码分析](https://javaguide.cn/java/collection/copyonwritearraylist-source-code.html)。

## 3. ConcurrentLinkedQueue

Java 提供的线程安全的 `Queue` 可以分为**阻塞队列**和**非阻塞队列**，其中阻塞队列的典型例子是 `BlockingQueue`，非阻塞队列的典型例子是 `ConcurrentLinkedQueue`，在实际应用中要根据实际需要选用阻塞队列或者非阻塞队列。 **阻塞队列可以通过加锁来实现，非阻塞队列可以通过 CAS 操作实现。

从名字可以看出，`ConcurrentLinkedQueue`这个队列使用链表作为其数据结构．`ConcurrentLinkedQueue` 应该算是在高并发环境中性能最好的队列了。它之所有能有很好的性能，是因为其内部复杂的实现。

`ConcurrentLinkedQueue` 内部代码我们就不分析了，大家知道 `ConcurrentLinkedQueue` 主要使用 CAS 非阻塞算法来实现线程安全就好了。

`ConcurrentLinkedQueue` 适合在对性能要求相对较高，同时对队列的读写存在多个线程同时进行的场景，即如果对队列加锁的成本较高则适合使用无锁的 `ConcurrentLinkedQueue` 来替代。



